## Apakah Penelitian Berdasarkan Prinsip Ilmiah Kausal Layak dalam Ilmu Sosial?

###

Penggunaan teknik-tehnik matematika dan statistik menjadi semakin meluas dalam ilmu sosial.Oleh karena itu, Ini semakin penting untuk membuktikan dengan penjelasan yang terperinci tentang teknik-teknik ini sehingga ada alasan-alasan untuk meragukan penerapannya di bidang ilmu sosial.

Tujuan dari tulisan ini adalah untuk menawarkan penjelasan semacam itu dengan referensi yang spesifik pada teknik yang memungkinkan kita untuk mengambil seperangkat data tertentu dan menentukan nilai konstanta dengan cara yang sebuah variabel yang ditafsirkan sebagai variabel terikat dapat dibawa menjadi hubungan yang diatur oleh hukum dengan variabel lain. Ini tidak relevan apakah hubungan ini linier atau tidak linier, apakah ada satu atau lebih dari satu variabel bebas, apakah - seperti dalam analisis deret waktu yang mana variabel dependen sendiri juga berfungsi (pergeseran waktu) sebagai variabel bebas, dan apakah hubungan bersifat rekursif atau tidak rekursif, deterministik atau statistik. Kritik tersebut berlaku untuk semua teknik, mulai dari regresi linier sederhana hingga prosedur analisis time series yang kompleks, selama teknik tersebut digunakan untuk menentukan nilai konstanta (termasuk yang memiliki nilai yang bervariasi sesuai dengan beberapa pola yang konsisten). Perlu menunjukkan bahwa penggunaan teknik semacam itu meningkat di bidang ekonomi, dan ekonometrik yang terus membangun posisinya sebagai rumah teknik-teknik ini, [^1] meskipun terdapat kritikan dari para pendukung ekonomi murni. [^2] Dalam sosiologi juga, pengenalan sistematis teknik ekonometrik sedang terlihat. semakin menjadi obat mujarab yang universal, dan sebuah tren yang dipupuk terutama oleh karya-karya Blalock. [^3]

[^1]: Baca karangan Mordecai Ezekiel dan Karl Fox, *Methods of Correlation and Regression Analysis* (New York: John Wiley and Sons, 1966); P. Rao and R.L. Miller, *Applied Econometrics* (Belmont, Calif.: Wadsworth, 1971); Robert Pindyck dan Daniel Rubinfeld, *Econometric Models and Economic Forecasts* (New York: McGraw-Hill 1976).

[^2]: Baca karangan Lionel Robbins, *The Nature and Significance of Economic Science* (London: Macmillan, 1935); Ludwig von Mises, *Theory and History* (New Haven, Conn.: Yale University Press, 1957); idem, *The Ultimate Foundation of Economic Science* (Kansas City: Sheed Andrews and McMeel, 1978); idem, *Human Action: A Treatise on Economics* (Chicago: Regnery, 1966).

[^3]: Hubert Blalock, *Causal Inferences in Non-Experimental Research* (Chapel Hill: University of North Carolina Press, 1964); idem, *Theory Construction* (Englewood Cliffs, N.J.: Prentice Hall, 1969); N. Krishnan Namboodiri, F. Carter, dan Hubert Blalock, *Applied Multivariate Analysis and Experimental Designs* (New York: McGraw-Hill, 1975); baca juga karangan David Heise, *Causal Analysis* (New York: McGraw-Hill, 1975).

###

Untuk menggambarkan argumen berikut, mari kita asumsikan bahwa nilai konstanta ::b_1:: and ::b_2:: dalam persamaan regresi berganda

::Y = a + b_1 X_1 + b_2 X_2 + e:: 

yang telah ditentukan berdasarkan seperangkat data tertentu. ::Y::—Variabel dependen diinterpretasikan sebagai sebuah fungsi linear dari variabel bebas ::X_1:: and ::X_2:: dan besarnya kesalahan e dengan nilai rata-rata dari ::0::.

::b::-kesatuan yang konstan dalam persamaan ini dapat diinterpretasikan dengan dua cara. Mereka bisa diinterpretasikan yang tidak berbahaya, tapi sama sekali bukan interpretasi yang biasa, atau mereka diberikan interpretasi yang normal. Penafsiran kedua ini, bagaimanapun, tidak lagi tidak berbahaya. Ini melibatkan asumsi yang, seperti yang akan ditunjukkan dan tidak sesuai dalam ilmu sosial.

Berdasarkan penafsiran pertama yang tidak berbahaya, koefisien regresi parsial mewakili tidak lebih dari sebuah pernyataan yang dapat diverifikasi tentang bagaimana cara terbaik untuk memprediksi nilai ::Y:: berdasarkan ::X_1::dan::X_2::nilai-nilai ::X_1:: dan ::X_2:: nilai (dengan asumsi kedua linieritas dan yang satunya berhubungan dengan efek aditif). Kesatuan konstanta adalah fakta historico-mathematical. Mereka tidak memiliki signifikansi melebihi data historis sehubungan dengan apa nilai-nilai mereka ditentukan.

Tidak ada keberatan terhadap penafsiran ini. Namun, konsekuensinya, bahwa membuat persamaan dari jenis yang diberikan di atas diturunkan secara signifikan. Seseorang tidak akan membangun sebuah prinsip teoritis namun hanya memberikan deskripsi fakta, dan terlebih lagi, deskripsi tentang jenis yang dapat dihasilkan sesuka hati untuk sekumpulan data hanya dengan memvariasikan asumsi seseorang tentang jenis-jenis fungsi dan denga meminta bantuan komputer.

Tidak mungkin ada orang yang pernah melakukan analisis regresi yang bermaksud mencapai apa yang tersirat dari penafsiran yang tidak berbahaya ini. Tindakan pembentukan persamaan di atas biasanya ditafsirkan sebagai rumusan hipotesis umum yang dapat dipalsukan oleh data baru yang menegaskan bahwa hubungan diantaranya ::Y::, ::X_1:: dan ::X_2::, yang ditentukan oleh kesatuan konstanta dalam persamaan yang berlaku secara universal.

###

Asumsi-asumsi implisit yang diminta oleh interpretasi ini dapat direkonstruksi dengan mempertimbangkan situasi berikut. Dengan menggunakan data baru, sebuah usaha telah dilakukan untuk mereproduksi hasil yang diperoleh dengan analisis dari rangkaian awal data dan diformalkan dalam persamaan di atas dengan menggunakan konstanta dengan nilai yang ditentukan secara tepat. Mari kita asumsikan bahwa hasil dari usaha ini merupakan analisis regresi linier berganda dilakukan untuk kedua ::Y:: dan ::X_1:: dan ::X_2:: Variabel-variabel dari kumpulan data kedua ini menghasilkan ::b:: konstanta yang berbeda secara signifikan dari data yang diperoleh untuk kumpulan data pertama. Menurut penafsiran yang tidak berbahaya dari persamaan tersebut, hasil ini tidak akan memiliki konsekuensi tertentu. Dengan kumpulan data pertama, seseorang telah membentuk fakta historico-mathematical tertentu, dan dengan fakta kedua lainnya. Keduanya berbeda, dan hanya itu yang ada. Menurut penafsiran normal, bagaimanapun, kegagalan untuk mereproduksi hasil memalsukan hipotesis.

Prasyarat untuk bisa mengatakan "memalsukan" adalah "prinsip konsistensi", yang meyakini bahwa fenomena yang dapat diamati pada prinsipnya ditentukan oleh sebab-sebab yang konstan dan merupakan pembalikan waktu dalam cara mereka beroperasi, dan pada prinsipnya, permainan kontinjensi tidak ada bagian dalam cara yang menjadi penyebabnya beroperasi. Hanya jika prinsip keteguhan diasumsikan valid, hal itu mengikuti dari kegagalan untuk mereproduksi hasil bahwa ada sesuatu yang salah dengan hipotesis aslinya.

Secara jelas, prinsip konsistensi tidak hanya didasarkan pada pengalaman. Seperti yang telah diketahui setelah Hume, tidak ada hubungan yang dapat diamati yang menghubungkan kejadian, dan bahkan jika ada kaitan seperti itu, maka pengalaman tidak dapat menunjukkan apakah itu waktu yang invarian atau tidakSecar jelas, prinsip konsistensi tidak hanya didasarkan pada pengalaman. Seperti yang telah diketahui setelah Hume, tidak ada hubungan yang dapat diamati yang menghubungkan kejadian, dan bahkan jika ada kaitan seperti itu, pengalaman tidak dapat menunjukkan apakah itu waktu sama atau tidak. Prinsip tersebut tidak dapat dibantah oleh pengalaman, karena begitu diterima, peristiwa apa pun yang tampaknya menyanggahnya (seperti kegagalan menduplikat hasilnya) dapat diinterpretasikan sejak awal yang seolah-olah pengalaman hanya menunjukkan bahwa satu *variabel* tertentu bukanlah penyebab variabel lain membutuhkan penjelasan (jika tidak hasilnya akan berhasil diduplikasi). Tidak ada kesimpulan yang dapat ditarik mengenai apakah ada variabel *lainnya* yang benar-benar dapat ditemukan yang ternyata merupakan invarian waktu dalam cara beroperasi sehubungan dengan variabel terikat yang kita minati. Sejauh pengalaman tersebut tidak dapat meniadakan kemungkinan ini, validitas prinsip konsistensi tidak dapat dibantah.

Walaupun tidak berasal dari pengalaman yang tidak dapat disangkal, prinsip konsistensi tetap merupakan kondisi yang diperlukan karena ada pengalaman yang dapat dianggap menetapkan atau memalsukan satu sama lain (berbeda dengan pengalaman terpisah dan tidak berhubungan dengan fakta sejarah).[^4] Kegagalan untuk menduplikat hasil-hasil dapat diartikan sebagai pemalsuan hipotesis asli sesuai dengan interpretasi normal dari persamaan regresi, dan oleh karena itu mungkin didorong untuk menjelaskan nilai yang berbeda dari ::b:: konstanta dengan menyatakan bahwa di *satu* sampel satu faktor atau lebih ::F:: yang secara implisit terlibat dalam menyebabkan ::Y::  tidak ada dalam sampel *lain* atau tidak beroperasi dengan cara yang sama. Pada akhirnya, seseorang mungkin merasa perlu untuk menjelaskan faktor-faktor ini ::F:: secara hipotetis dan menggabungkannya dalam hipotesis awal yang mengasumsikan hanya operasi sistematis ::X_1:: dan ::X_2::, sehingga menggantikan satu hipotesis dengan sebuah hipotesis yang baru. Tapi semua ini hanya mungkin terjadi selama sesorang telah baru saja mengasumsikan validitas prinsip konsistensi untuk :: Y :: dan semua faktor yang menyebabkan ::Y::.

[^4]: Baca di sini, misalnya contoh Friedrich Kambartef, Friedrich Kambartel, *Erfahrung and Struktur* (Frankfurt/M.: Suhrkamp, 1968), bab. 3, khususnya hal. 91ff.; juga Hans-Hermann Hoppe, *Handeln und Erkennen* (Bern: Lang, 1976), hal. 85ff., dan bab. 4.

###

Kami telah menegaskan bahwa ada bidang realitas obyektif yang tidak dapat dianggap sesuai dengan undang-undang, dan oleh karena itu, tidak ada persamaan yang menjelaskan perilakunya (seperti persamaan regresi yang diberikan di atas) dapat diformulasikan yang dapat diberi interpretasi normal.

Karena validitas prinsip konsistensi tidak dapat diragukan atas bukti pengalaman sensorik eksternal, ini hanya dapat dilakukan dengan alasan logis bahwa asas tersebut dapat sebut tidak dapat diterapkan dalam lingkungan tertentu.

Prinsip keteguhan adalah sebuah skema operasional yang merupakan sebuah metode. Seseorang tidak mengalami dan belajar bahwa ada sebab-sebab yang selalu beroperasi dengan cara yang sama, namun seseorang menetapkan bahwa fenomena tersebut memiliki sebab tertentu dengan mengikuti jenis prosedur investigasi tertentu, dengan menolak prinsip untuk mengizinkan pengecualian (contohnya ketidakstabilan), dan dengan siap menghadapi mereka dengan menghasilkan sebuah hipotesis baru setiap kali dibutuhkan. Dunia dengan sendirinya tidak cukup untuk menetapkan prinsip konsistensi. Hal ini membutuhkan adanya subjek yang aktif dan mengamati. Pada bagian ini, subjek aktif ini adalah prasyarat untuk sebuah dunia yang ditentukan oleh sebab-sebab yang memiliki efek konstan tidak dapat ditentukan karena alasan logis, yang menganggap validitas prinsip konsistensi sehubungan dengan keadaan pengetahuannya (dan tindakan yang disengaja yang mungkin dilakukan pada pengetahuan). Untuk menjamin validitas tanpa syarat dari prinsip keteguhan, subjeknya sendiri harus bisa dipelajari. Dia harus mulai dengan anggapan bahwa dia dapat mengasimilasi pemalsuan pengalaman dan mengganti hipotesis lama dengan yang baru. Jika di sisi lain seseorang melihat keadaan pengetahuan seseorang yang disebabkan, dan jika (tidak masuk akal), seseorang harus memperlakukan sesuatu yang belum dikenal sebagai prinsip yang dapat diprediksi,maka seseorang akan menghilangkan semua kemungkinan untuk menggunakan kemampuan seseorang untuk belajar, yaitu, untuk membentuk hipotesis baru yang sebelumnya tidak diketahui, yang mana sebagai cara untuk mempertahankan sifat yang diatur hukum dari lingkup realitas, yang *tidak* dibentuk oleh pengetahuan atau tindakan yang memanfaatkan pengetahuan itu.

Hasil analisis logis dari prinsip konsistensi ini sebagai asas skema operasional tanpa tujuanr yang mendasari penyelidikan kausal adalah bahwa asas tersebut hanya dapat berlaku di bidang objektif yang *tidak* dibentuk oleh pengetahuan atau tindakan seseorang yang mewujudkan pengetahuan tersebut. (Di bidang ini, pertanyaan apakah ada konstanta yang diatur undang-undang berdasarkan yang mana menjadi mungkin untuk membuat prediksi *ex ante* secara positif ditentukan secara independen dari pengalaman, dan faktor empiris hanya berperan dalam pertanyaan di mana variabel konkrit terkait secara kausal dengan variabel efek konkret dan mana yang tidak). Di bidang pengetahuan dan tindakan, di sisi lain, tidak dapat berlaku. (Dalam bidang ini, pertanyaan apakah ada konstanta yang bersifat empiris dan hanya dapat diputuskan untuk variabel tertentu berdasarkan pengalaman masa lalu, yang diputuskan *ex post*).

###

Bagi siapa saja yang mampu belajar, pengetahuan dan tindakannya tidak dapat dianggap logis karena ditentukan oleh sebuah penyebab yang kompleks yang beroperasi secara konstan (baik secara statistik atau deterministik). Hanya ada konstanta dalam kaitannya dengan sebab-sebab peristiwa dimana seseorang berhadapan dengan dunia benda-benda yang tidak berkepentingan, atau lebih tepatnya, di mana orang memahami lingkup objektif realitas sebagai dunia benda-benda yang tidak berkepentingan. One cannot, however, think of oneself as nonlearning. Tidak hanya kecerdasan yang berfungsi sesuai dengan prinsip konsistensi yang tentu saja adalah kecerdasan belajar (kita belajar tentang bagaimana objek dipahami bukan sebagai perilaku pembelajaran), namun pernyataan "Saya dapat belajar" juga terbukti berlaku dalam hal lain. Hal ini pada prinsipnya tidak dapat dipalsukan, karena untuk memalsukannya seseorang harus mampu belajar. Dan dari sudut pandang lain, seseorang tidak bisa dibantah menentang pernyataan tersebut karena sebagai argumen, harus ada kemungkinan untuk menjawabnya, dan karena validitas sebuah argumen (berlawanan dengan stimulus) akan terlepas dari sifat Jawabannya, kemungkinan balasan semacam itu harus dianggap sebagai reaksi-reaksi *kontingen*, dan oleh karena itu harus dimungkinkan untuk dipelajari.

Tidak ada kemajuan ilmiah yang bisa mengubah fakta bahwa seseorang harus menganggap pengetahuan dan tindakan-tindakan sebagai tanpa sebab. Seseorang mungkin memegang konsep tentang "kebebasan" ini untuk menjadi ilusi, dan dari sudut pandang seorang "ilmuwan" dengan kekuatan kognitif yang secara substansial lebih unggul dari manusia manapun, yaitu dari sudut pandang Tuhan, deskripsi semacam itu mungkin benar. Akan tetapi, kita bukanlah Tuhan, dan bahkan jika kebebasan itu adalah ilusi dari sudut pandang-Nya, bagi kita manusia, itu adalah ilusi yang penting.[^5] Kita tidak dapat memprediksi terlebih dahulu keadaan pengetahuan kita di masa depan dan tindakan yang mewujudkan pengetahuan tentang dasar negara sebelumnya, serta kita hanya bisa merekonstruksi mereka setelah kejadian tersebut.[^6]

[^5]: Ilusi yang sama juga akan timbul dalam kaitannya dengan Tuhan, jika seseorang beranggapan bahwa Ia juga dapat belajar.

[^6]: Karl R. Popper, *Das Elend des Historizismus* (Tübingen: Mohr, 1971), p. xii, menyatakan dalam keterkaitan ini bahwa

::::tidak mungkin bagi peramal ilmiah apapun-baik manusia maupun komputer-untuk memprediksi hasil masa depan kita atau diriya sendiri, tidak peduli apapun metode yang digunakan. Segala upaya dalam melakukan hal tersebut hanya akan tercapai tujuannya ketika hasil tersebut telah dialami.

::::tentang makna metodologis dari pernyataan ini lihat juga K.O. Apel, *Die Erklären: Verstehen Kontroverse in transzendental-pragmatischer Sicht* (Frankfurt/ M.: Suhrkamp, 1979), catatan no 19, pp. 44ff.

###

Mari kita kembali pada regresi persamaan yang diberikan pada awal pembahasan ini:

::Y = a + b_1 X_1 + b_2 X_2 + e::

dan melengkapi argumen ini. Biarkan variabel yang yang bergantung ::Y:: dalam persamaan ini menjadi tindakan yang disengaja apa saja (sebuah tindakan yang upayanya dimaksud untuk mencapai tujuan yang lebih disukai dari titik awal dan alternatif lainnya, dan yang mana dalam banyak hal merupakan perwujudan dari ilmu pengetahuan).

Dengan cara mengatur persamaan ini atau dengan cara menentukan nilai-nilai dari konstanta untuk rangkaian data tertentu, jika kita menerima interpretasi normal, kita membuat pernyataan tegas berikut:

Terdapat sebuah kompleks penyebab yang beroperasi secara konstan yang menyebabkan ::Y::, dan hal itu mungkin terjadi atas dasar pengetahuan kita mengenai kompleks ini dan mengenai bagaimana cara hal ini melakukan operasi (jenis fungsinya) untuk memprediksi kejadian yang terjadi atau yang tidak terjadi dari tindakan yang disengaja ::Y:: (dipahami sebagai sebuah variabel 0/1 cabang dua). Atas dasar pengalaman dalam keterkaitan dengan rangkaian data tertentu, hubungan kausal yang menjelaskan ::Y:: digambarkan menurut sebuah hipotesis sementara seperti pada persamaan di atas (dengan nilai-nilai konstanta ditentukan berkenaan dengan jarak ukuran). Pengalaman baru bisa jadi berarti bahwa asumsi konkrit tentang variabel dan jenis fungsi kausal harus direvisi. Persamaan dapat diganti oleh penggabungan asumsi yang berbeda lainnya. Beberapa contohnya yakni:

1. ::Y = a + b_1 X_1 + b_2 X_2 + b_3 X_3 + e::
2. ::Y = a + b_1 Z + b_1 X_1 + e::
3. ::Y = a + b_1 \log X_1 + b_2 X_2 + e::
4. ::Y = a + b_1 X_1 + b_2 X_2 + b_3 X_1 X_2 + e::


Dalam persamaan ::(1):: diasumsikan bahwa ::X_3:: merupakan variabel kausal juga sebagai ::X_2::. Persamaan ::(2):: mengasumsikan bahwa sebuah variabel ::Z:: (yang berkorelasi dengan ::X_1::) merupakan penyebab dari ::Y:: dan bukan penyebab dari ::X_1:: sebagaimana yang telah diasumsikan pada awalnya. Persamaan ::(3):: tidak lagi mengasumsikan sebuah hubungan linier berkenaan dengan efek dari ::X_1::. Alhasil, Persamaan ::(4):: mengasumsikan sebuah efek yang interaktif maupun aditif berkenaan dengan dua variabel ::X_1:: dan ::X_2::. Tidak peduli persamaan mana yang disubstitusi untuk persamaan yang asli, namun, tidak juga apakah persamaan asli berulang kali terbukti valid, demikian tetap saja ::Y:: dapat diprediksi, sebanyak apapun orang memperdebatkan tentang detail persis dari persamaan tersebut.

Pembahasan kita sebelumnya menunjukkan bahwa penekanan ini tidak dapat dipertahankan. ::Y::, tindakan yang disengaja, pada prinsipnya tidak dapat diprediksi. Kesimpulan yang dapat diambil dari argumen ini dapat diringkas sebagai berikut:

1. Saya dan—kemungkinan lawan dalam sebuah argumen—orang lain mampu untuk belajar.[^7] (Pernyataan ini tidak dapat ditantang tanpa mengakui secara tersirat bahwa pernyataan ini benar. Terutama sekali, hal ini harus diasumsikan oleh siapapun yang melakukan riset terhadap sebab musabab. Sejauh ini, dalil ::(1):: merupakan a priori yang valid). 
2. Jika memungkinan untuk belajar, seseorang tidak dapat mengetahui pada saat kapanpun apa yang seseorang tersebut akan ketahui pada masa yang akan datang dan bagaimana seseorang akan bertindak atas dasar pengetahuan ini. (Jika seseorang tahu pada saat kapanpun apa yang seseorang tersebut akan ketahui pada masa yang akan datang, maka tidak akan mungkin mempelajari apapun- tetapi lihat dalil ::(1):: untuk poin ini.) 
3. Penegasan bahwa mungkin saja untuk memprediksi keadaan pengetahuan dari diri seseorang atau orang lain di masa yang akan datang dan tindakan yang sesuai perwujudan pengetahuan tersebut (contohnya, untuk menemukan variabel mana yang bisa diinterpretasi sebagai sebab) melibatkan sebuah kontradiksi. Jika subyek dari keadaan pengetahuan yang diberikan atau dari sebuah tindakan yang disengaja yang dapat dipelajari, maka tidak ada penyebab dari hal ini; namun, apabila terdapat sebab, maka subyek tidak dapat mempelajari hal itu—namun lihat kembali dalil ::(1)::. 

[^7]: Transisi dari seseorang kepada orang lain mengandaikan ketidakmampuan solipsisme dalam melakukan pembelaan. Tidak ada perselisihan yang mungkin diperdebatkan dengan orang lain bahwa solipsisme tidak dapat dipertahankan, karena melalui keinginan untuk memperdebatkan dalam rangka mempertahankannya, seseorang telah mengakui kekalahan. Lihat mengenai argumen ini Karl R. Popper, *Conjectures and Refutations* (London: Routledge and Kegan Paul, 1969), pp. 293ff.; idem, *Objective Knowledge* (Oxford: Oxford University Press, 1972), pp. 119ff., 235ff. Lihat juga K.O. Apel, *Transformation der Philosophie* (Frankfurt/M.: Suhrkamp, 1973), vol. 2, bagian II, and Jürgen Habermas, *Legitimationsprobleme in Spätkapitalismus* (Frankfurt/M.: Suhrkamp, 1973), catatan 160, p. 1521. 

Penyebab putatif dari ::Y:: tindakan yang disengaja dan konstanta putatif yang bermakna dimana ::Y:: dan sebab musabab ini dibawa ke dalam hubungan dengan satu sama lain nyatanya tidak lebih bermakna daripada variabel yang telah ditemukan pada kontingen, hubungan kovarian dengan ::Y:: pada titik waktu tertentu. hal ini juga merupakan fakta kontingen historis-matematis murni (namun tidaklah sebuah konfirmasi terhadap sebuah hipotesa!) Jika hubungan kovarian ini dihasilkan persis atau hanya kurang lebih dengan data baru. Pada prinsipnya hanyalah ketidaksengajaan bahwa orang-orang dengan situasi yang sama didefinisikan oleh rangkaian variabel yang sama bertindak dengan cara yang sama (dengan pengetahuan yang sama). Untuk apabila seseorang mampu mempelajari hal itu merupakan sebuah ketidakmungkinan untuk memprediksi apakah seseorang sebenarnya akan belajar atau tidak dari suatu waktu ke waktu lainnya. Hal ini hanya dapat dipastikan setelah hal tersebut terjadi, sebagai sebuah fakta yang kokoh. Pada akhirnya, perubahan apapun pada jenis hubungan kovarian ini harus diligat sebagai sebuah fakta kontingen (dan tidak sebagai sebuah pemalsuan hipotesa!). Untuk apabila seseorang dapat belajar, maka tidak hanya tak mungkin untuk memprediksi apakah seseorang akan belajar dengan sebenarnya pada situasi apapun, namun sama tidak mungkinnya dalam memprediksi apa, jika ada, yang seseorang tersebut akan pelajari..
